---
title: Настройка Pico-8 на Anbernic RG Nano
date: 2025-04-18 00:00:00
progress: 1
draft: true
---

Мне нравится Pico-8 и я давно хотел завести физический девайс, чтобы играть в эти милипусечные игры, а может быть, когда-нибудь сделать свою. Можно, конечно, играть на телефоне или ноуте, но ведь специалный девайс вайбовее!

Недавно узнал, что есть идеальный кандидат на роль этой консоли: маленький девайс с квадратным экраном, аллюминиевым корпусом и клёвыми отзывами обзорщиков. Короче, я узнал про Anbernic RG Nano.

Заказывал с Алика в пятёрочку, пришло почему-то СДЭКом.

И сразу радостная новость — в комплекте был fake08, эмулятор пико8. Но было ещё и большое огорчение, выключение и включение было нестабильным. Из одних приложений выключалось, а в других нет. Например, если выключить консоль во время игры в пико-8 — при загрузке всё повиснет, надо будет 15 секунд жать кнопку выключения и потом включать, надеяться, что на этот раз сработает.

У меня была последняя версия официальной прошивки, поэтому решил попытать счасть с неофициальной. Поставил DrUm78.

Запускаться стало как часы, интерфейс стал удобнее, но вот пико8 не работал, надо было уставновить fake08. Этот пост — напоминалка, как я это делал, чтобы в следующий раз процесс был быстрее.

Делал по инструкции, но там некоторые очевидные вещи пропущены.

Например, где искать все те папки, которые надо искать. А надо запустить коммандер, в нём видно, что куда копироватьь

Вообще удивлён, что в таком крошечном корпусе есть линукс и он так быстро запускается!


