---
title: Эволюционный клеточный автомат
date: 2023-02-19 09:59:00
progress: 1
---

Цифровое генеративное искусство — это когда когда художник доверяет алгоритму принять вместо него часть решений.

Аналогия с офортом: с печатной формы можно получить множество оттисков. Алгоритм так же может создать множество копий: получаемые работы отличаются друг от друга, но сохраняют общую структуру. Главная сложность для художника — найти баланс хаоса и структуры, подобрать алгоритм, который создаёт композиции, которые разнообразны и всегда хороши.

Отдельный класс генеративных систем — модели физических и биологических процессов. В них простые правила взаимодействия частиц приводит к сложному эмержентному их поведению.

В нашей работе мы объединяем модель эволюционирующей клеточной культуры с данными электроэнцефалограмм художников и посетителей выставок.

**Уровни моделирования**

В модели несколько уровней:

- Физический
- Биологический
- Когнитивный

**На физическом уровне** есть *одноклеточные организмы*, у каждого — свои скорость и положение. Пространство разбито на крошечные ячейки-пиксели, каждый из которых хранит данные лишь об одном организме.

[Screen Recording 2022-08-29 at 02.02.39.mp4](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/48e999de-8aa7-4c32-9554-def524845c5e/Screen_Recording_2022-08-29_at_02.02.39.mp4)

**На биологическом уровне** в модели появляется энергия. Организмы расходуют её на движение, при размножении энергия делится между потомками. Без энергии организмы погибают.

Получить энергию они могут либо из среды, либо поедая соседей: когда несколько организмов попадают в одну ячейку пространства, выживает только один, тот, у которого больше энергии. Он съедает остальных пополняет запас энергии.

**На когнитивном уровне** — у организмов есть геном, определяющий их поведение и цвет.

Геном состоит из 64 чисел от 1 до 64. Значения могут восприниматься организмом как команды, например: 

- ускориться,
- замедлиться,
- повернуть,
- проверять свой баланс энергии,
- получить энергию из окружающего пространства,
- размножиться

Есть ещё команда условного перехода к другой части ДНК при выполнении определённых условий. Это делает поведение организмов зависимым от условий: уровня энергии организма и градиента питательных веществ в среде.

Значения генома могут служить не только командами, но и параметрами команд. Например, на какой именно угол повернуть или с какой вероятностью мутировать при размножении.

Вначале ДНК набирается из случайных кусочков ЭЭГ. Большинство организмов гибнет сразу же: одни не питаются, другие тратят энергию на движение или размножение быстрее, чем накапливают.

Среди множества организмов со случайными комбинациями ДНК выживают лишь немногие, они дают начало «островкам» своих популяций.

Геном каждого организма передаётся потомкам с небольшими изменениями, таким образом популяция увеличивает внутреннее разнообразие и адаптируется к меняющимся условиям.

**ЭЭГ**

Мозговая активность художников и посетителей выставки меняет среду, в которой живут организмы: насыщенность энергией, вязкость, маневренность, мутагенность, силу взаимного отталкивания организмов. Данные каждого из 19 электродов определяют параметры своего участка картины, создаваемой генеративным алгоритмом. Положения участков соответствуют положению датчиков на голове.

Изменения среды видны косвенно, через изменения в популяциях.

Моментальные данные ЭЭГ задают начальные значений генома.

**Реализация**

Скрипт написан на Javascript с WebGL. Параметры организмов и их ДНК хранятся в восьми float текстурах. Данные ЭЭГ быстрым преобразованием Фурье раскладываются по частотам, агрегируются и передаются в шейдер. Вычисление происходит в браузере в реальном времени.
